Hvala lijepo.
Hvala.
je crkva koja ima milijun načina kako privući mlade k sebi, prije dvadesettak godina pokrenula katoličku malonogometnu ligu kroz sport, kroz najomiljeniji sport dječkima privukla mnoštvo mladića u svoje okrilje.
Jer na igralištu crkve često puta nisu dolazili samo ljudi koji idu na misu, koji dolaze na klanjanja, naprotiv većina su to bili dječki sa ulice koji ili nisu dobili niti onu osnovu o vjeri, niti su znali moliti.
Platon je još u svoje vrijeme rekao jednu predivnu izreku, više možeš naučiti u pola sata igre o nekome nego u godini dana razgovora.
I to je stvarno tako, mi kada igramo nogomet iako smo na ovim mjestima svi sretni, prekrasni, jedni druge toliko volimo, za samo pola sata nogometa čuda se izgovore i bude tu toliko svađe, neke grubosti jer svi imamo silnu želju pobjediti.
I baš zato je Katolička liga ono što ti daje jednu dubinu jer nagrada znate kako uvijek kad se osvoji nešto nije, postoje oni pehari jel tako nagrada za prvo mjesto je zlatna medalja, pa za drugo mjesto je srebro, treće mjesto je bronca, znači postoji uvijek selekcija što je najvažnije.
U Katoličkoj ligi postoje i takvi pehari, ali uvjerljivo najveći i najljepši pehari je onaj za fair play.
Iduće sezone, ekipa koja je osvojila fair play ima besplatnu kotizaciju.
Zanimljivo je da uoči svake utakmice se svi skupa igrači zajedno pomole, pruže si ruku i požele sve najbolje bez ozljeda i isto tako nakon utakmice svi opet se zajedno pomole.
Možda će netko reći pa dobro to je nešto onako kao samo nešto kratko u prolazu ali način kako dopriti baš do onoga koji je daleko od crkve je upravo to.
Dakle na jedan prihvatljiv, jedan direktan način evo lopta idemo se igrati i zato sam vas pitao ono pitanje kako bi se osjećali, osjećali bi se neugodno, svi gledaju mene ali bilo koji park ili igralište da idemo pogledati, masa klinaca se druži i svi su slobodni, svi su veseli., svi su radosni.
Imao sam tu sreću da sam već u srednjoj školi počeo igrati KMNL i vrlo brzo sam uz to uspio i naći vrijeme da i treniram mlađe klince i to je nešto što mi je činilo gušt dugo godina.
A ako netko kaže kao pa dobro o čemu bi ja sad trebao svjedočiti, zapravo je, ja mislim sam Isus kaže, znači svako je jedinstveno i ja mogu pasno napasti i reći pa dobro, ja nisam obraćenik, nisam poljubio dno, nisam bio neki poznati narkoman, u životu nisam okusio niti cigaretu, alkohol ne volim i onda moja priča nije zanimljiva.
I u tu napast često puta sami upadamo jer mislimo da samo onaj koji je senzacija u medijima e on ima onda vrijednost, a Isus konstantno nam govori dođi, tko je žedan neka dođe.
Dakle, fantastična mi je ova gesta, ova slika gdje on poziva sve i gdje ste baš vi možda koji kažete za sebe da ste dosadni, zapravo ste najljepši način Isusa ove prisutnosti jer je Isus u svakodnevici, u svakome na originalan način piše.
Spomenuo sam kako je meni alkohol i općenito bilo koji poruci mi nikad nisu bili nimalo privlačni i prije par godina je pokrenuta evangelizacija Ultre, tamo se dogodilo više susreta sa baš mladima koji su željni Isusa.
Ja sam se godinama čudio zašto se oni ponašaju poput budala, zašto oni uništavaju svoje tijelo, čemu tolika želja za nekom tehno glazbom koja ti ispire mozak, koju ja ne razumijem i čak sam usudio se osuđivati, ali čvrsto vjerujem da su sve to mladi ljudi koji traže Isusa na jedan svoj način i zato sam se najljepše osjećao kada je moj stav postao drugačiji.
Tog jednog ljeta sam dobio i ja poziv da budem jedan od volontera na Evangelizaciji Ultre i točno se sjećam koliko su svi ti ljudi bili u susretu, uduševljeni.
Jer na prvi pogled, većina je tamo bilo ljudi koji nikad nisu ni čuli za Isusa ili koji su kažu za sebe ateisti.
I cilj je bio onda izaći na ulicu i doslovno poklanjati im čašu vode.
Dakle ne im poklanjati neke boce, ne pokazati kao evo mi vam nešto dajemo.
Zašto to govorim?
Jer je mala boca od jane od pola litre vode koštala trideset pet kuna bilo je hrpa dehidriranih mladih koji su bili na nekim svojim tabletama i po cijele dane slušajući odnosno upijajući se i biti u tom okruženju nisu pazili na svoje zdravlje.
Ekipa koja je odlučila tamo pomoći nije to bio neki crveni križ nego smo imali dogovor da na svaku čašicu napišemo neku poruku iz Evanđelja, neki citati su ste ljubi, ljubljeno si dijete Božje, dakle neka sitnica i poklonim čovjeku vode.
Zanimljivo je da svi ti ljudi su pitali, ok, što ti mogu dati za uzvrat?
Dakle mi smo naučili, u našem je mozgu usadjeno, ako nešto dobiješ, aha, sad ja nešto trebam vratiti.
A Isusova je poruka, ne tražiš mi dati ništa, daj mi samo sebe, dođi.
I tko je žedan, neka dođe.
Tada je gestlo te ultre bilo, tko pije ove vode neće oženjati nikada.
I sad zamislite čovjek koji za sebe kaže da mrze Isusa, dolazi u ekipu, vidi da je neki tamo štant sa par boca vode gdje mi točimo i doslovno poklanjamo ljudima, oni kažu dobro, zašto to radite?
Pa evo zato što želimo izaći na ulicu.
Znači crkva nije neka zatvorena ustanova, nego kao i sa KMNL-om idemo na igralište na vješta Tisuca jer je jako čudno, izgleda ljudima sa strane da dvadeset mladića u krugu stoji i zajedno se pomoli, nisu tako užasno čudno vidjeti odjednom da oni ultraši koji su u toj sekundi se opijali, psovali, vrijeđali sve oko sebe, odjednom ih zanima zašto na toj čaši koja je besplatna piše nešto, on to čita i on na kraju mene tumači, on kaže čovjek je pa hvala vam, pa nikad mi netko nije nešto ovako poklonio, svaka čast.
Evo, klasična priča gdje je bilo direktno me onak čovjek zagrali i kaže hvala ti, evo može se pomolitiiti za mene i to me toliko dirnulo, ali naravno meni je uvijek bilo ono na pameti pa u redu, ali ako želiš možeš i ti za mene.
I više je puta bila situacija gdje je evo tako netko onda uzvrat mi na isti način i čovjek koji za sebe govori da je nevjernik on na kraju moli za mene i nije mu bet to učiniti pred svim ostalim ljudima.
Znači na kraju ti ljudi koje sam ja osjećivao toliko vremena na kraju on meni daje lekciju i učime kako nije problem na ulici molit za nekoga.
Jer čovjek koji kaže da je ateist on prekida svoju priču sa ekipom jer je dobio čašu vode i moli za mene.
I takvih par dana provesti u trenucima gdje doslovno ljudi hodaju nevjerojatno u želji da traže nešto.
I vi ćete, ne znam, imati klanjanje, imate redovite susrete svoje.
Dobar dio ljudi nikad nije čuo za klanjanje.
I baš za vrijeme te ultre, bila su otvorena vrata jedne crkve gdje baš kao i ovdje, znači kad su vrata ovako otvorena, ti vidiš tko sve prolazi.
I uglavnom su to ljudi koji idu na ultru, znači u kolonama, horda ljudi i točno se sjećam trenutka koji je meni bio možda i najdirljiviji jer smo uzeli par onih malih svijećica, to su one lučice i stavili isto na ovakve stepenice, napravili križ i vani smo šetali po tom trgu i dijelili te svijećice i moj je upad bio pa evo ako hoćeš biti dio onog križa i znam da je ekipa od njih šest sedam srednjoškolaca iskomentirala ma ne šta ćemo.
Ali jedna djevojka koja je bila glavna u toj ekipi MP, njen je komentar bio, uvao baš želi, može i uzela je tu svijećicu i kao ona se i zacrtala, sad će i ona dodati svijeću da bude taj križ malo veći.
I znate kada je netko vođa u ekipi, makar on imao suprotno mišljenje od tebe, ali važno je osvojiti vođu, ta cura je krenula i ovih je šest odmah za njom, kopačići su krenuli u crkvu i sad se ona onako na ulazu crkvenih vrata okreće prema meni i govori čovjek jel ti vidiš kako sam ja obučena?
Dakle, bila je totalno neprimjereno odjevena za sveti prostor i iz mene je direktno u tom trenutku izletilo da, ali Bog te ne gleda takvim očima, Bog te vidi kakva si ti osoba.
I uglavnom oni svi kad su ušli valjda, previrali su se nečekali su, rekli su pa gledaj tamo ima svećenika, neće me pustiti, izbacit će me iz crkve.
I moj odgovor je bio u redu, ja ću uzeti sve vaše svijećice i prinijeti ih na oltar.
Vjerojatno oni mene u toj gužvi, u toj buci nisu dobro čuli.
Znam da je par sekundi poslije svih sedam sunika krenuli do samog početka i kleknuli točno ispred samog oltara onakvi.
I meni je to bilo onaj trenutak, gledam u čovječe, šta će sad će sad stvarno reći ovi ljudi u Crkvi i često puta mi padamo pod utjecaj kao što će netko drugi reći.
To mi zaista nije bilo važno jer iduću minutu kad su oni napuštali Crkvu svi su bili totalno uplacani i totalno u jednom blaženom stanju gdje su jedni drugome onako prepričavali svoje dojmove.
I izvukli su još taj jedan citat iz Evanđelja, točno se sjećam da je ona komentirala jedno drugoj kao ubože baš mi ovo je ovo trebalo, hvala ti i znate kad s nekim oduševljenjem netko napušta crkvu, točno vidiš da su oni nekome poslani.
Kako smo mi svako malo imali dogovor za određene ljude moliti, poklanjati im vodu, izazviti u susret, vidjeti je li im što treba pomoć, meni je najjača stvar bila što je dva dana poslije, kraj poljuda, preko ceste, znači tamo negdje dvadesetak metara dalje od mene, prepoznala me ista ta osoba i ona dodvikuje moje ime.
Hrvoje, Hrvoje, ja osobno ne znam tko je to u masi, ja ni ne znam imena tih mladih ljudi, ja dođem do njih i ona dodvikuje, molim te jel imaš još onih papirića šta ste dijelili ispred crkve?
Pa kažem, pa ne, to je bilo samo jučer klanje, nemamo, nemamo.
A šteta, sutra idem na maturalac, danas sam rekla da ću svima podijeliti.
Dakle, to je ta evangelizacija, netko ide na maturalac i šalje dalje.
Dakle, sve što primimo imamo pravo slati dalje.
I za kraj ću vam još, evo možda mi samo pada još na pamet jedna sitnica, kada mi smo sve te dane doživljavali jedno prekrasno iskustvo kao i u nogometu.
Predivno ti je što možeš biti dio ekipe, nije važno da ti zabiješ gol, ali važno je osjećati se korisnim, važno je biti tu, na kraju krajeva to je sve igra i život je igra.
Ali iako smo mi okruženi predivnim stvarima, vrlo brzo kad se vratimo u svakodnevicu padamo i kao da na taj tren zaboravimo što smo sve predivno proživjeli.
Dakle, kad me netko pita koja su mi tako tri najluđa dana u životu, definitivno su ta sa te evangelizacije jer sam doživljavao nevjerojatna iskustva da se svi skupa, ekipa, znači ti sad hodaš ulicom i odjednom vidiš deset ljudi kako su zagrljani i mole se u krugu.
Znači ili su jehovini svjedoci ili šta je s njima, ni nešto se zbiva.
I onda skužiš, zanima te šta je, uđeš u ekipu i skužiš da oni mole jedni za druge.
Znači šta znači pokrenut lavinu, koji je jedan domino efekt.
I kažu, kud svi tu imali muje i odjednom se to samo povećava.
To je tako HZMO-a.
To je takav jedan blagoslov da već treći dan svi te prepoznaju i više ni ne pitaju nego sami dolaze k tebi i kažu e čuj danas sam doveo jednog prijatelja, rekao mi je i onda kad se jave pola godine poslije sa porukom evo danas sam otišao na misu ili tako nešto, ničim izazvan.
Znači ne možemo vjerovati koliko ima plodova, koliko ima predivnih stvari u našoj zemlji da mladi rade.
Zato mi je jako žao kada popuštamo i povjerujemo medijima koji kažu a mladi i onako nije, ne valja mladi odlaze, je tu ništa, ma ne, naprotiv, Hrvatska nikad nije bila bogatija i to osobno tvrdim.
Pa sjetimo se prije evo dvadeset godina koja je obitelj imala dva auta.
Danas većina ljudi imaju svoje auto naravno sa klimom, to se uopće ne pita, najnoviji mobitel po defoltu.
Moja mala nečakinja ima četiri godine, ona već traži mobitel.
Ja sam svoj mobitel dobio u drugom srednjem.
Ja znam netko će reći pa dobro, to su bila vremena, ali nemojmo pada pod utjecaj da je prije nešto bilo bolje.
Danas, baš danas je najljepši dan u mom životu jer ja Isusa imam pravo prepoznati u svakome tu i tu smo poslani.
I zato mi su ultre možda i najluđe iskustvo, usudim se to reći, iako sam tri dana doživljavao čudesa gdje gledaš obraćenje, gdje čovjek koji mrzi Isusa i to na glas dovikuje i vrijeđa svećenike kao šta ovi glume popovi tu, koji vas tu poslao i nakon par minuta taj isti se moli.
Doživio sam scenu točno u ponoć kad smo išli kući njih šestorica ili sedmorica spličana domaćih Hrvatičana, domaćih, oni su nekad, znate najteže još sa našim ljudima kako kažu jer stranci su tu onako oduševljeni kao wow nešto nam djeluju, ali oduševiti domaće ljude to je čudo.
I to se i dogodilo jer bilo je njihovo dobacivanje kao ajde, ajde mali, ti si iz Zagreba i neka bila zazancija kao i okrenem ilik leđa i čovjek ima dva metra, mrcina neka i njih šest sedam u krugu nešto pričaju, vrti onaj joint i sad mene ne bi bilo briga, moje vrijeme je prošlo, mi smo se tako dogovorili do ponoći ćemo evangelizirati, dijeliti vodu i onda idemo kući.
Nakon ponoći nemamo šta raditi.
Ljudi su već možda u nekom drugom stanju gdje ne mogu ni prihvatiti bilo kakvu molitvu ili riječ dobrodošlice i idemo spavati.
Ali jedan moj drugi prijatelj tu prošao i oni su ga zaustavili.
I sad ja čekam cijelo vrijeme ovog mog drugog volontera da idemo, da idemo kući i iskušim kako je ovaj dugonja njega primio u klimčić i zgrabio ga i ne pušta ga.
Ja vidim da na njegovom licu malo mljuri da ga boli i da ono pokušava se izmigoditi ali ne ide.
I ono kao pa dobro da je onaj trebali biti ono kako ti nije jasno.
Čovjek se meni onako okrene i onako unese mi se u lice onako ogroman samoubav.
A ako šta mrzim to je da iskrivljujemo baš tu riječ koju nam je Isus donio u život.
Dakle u ime ljubavi i danas se rade najveće gluposti od abortusa, od ovog do onog sve za neka prava.
I sad čovjek meni za kojem vidiš da vrijeđa crkvu, koji me jasno odguruje, on meni govori samoubav.
Znači meni je iste sekunde ono najradije bi ga ono udario ali naravno njih je tu malo više i svi su jači, a ne samo on.
I ja na to se odmah nadovežem jer tajna dvaju svjetova i Frayer me onako pogleda, Thompson tu i pljuje.
Znači to je najveće poniženje koje čovjek može dobiti.
Iako sam tri dana doživljavao ona najljepša iskustva u molitvi, u tom susretu sa drugim ljudima, ja kao da sam sve ono što se dogodilo zaboravio.
Znači iste sekunde sam njega htio udariti nogom.
Ja ne mogu dignuti njemu do pupka, a kamoli da bih ja njega nešto udario.
I čovjek me u tom trenutku nešto mi je kao malo odgurno, ali pokraj njega je odmah bio jedan mali debeli.
I taj mali debeli ovako se meni unosi i govori nabavi mi kartu, ja nemam kartu, ja njemu odbrusim onako iste sekunde, pa nabavi si je sam.
Ja da imam kartu sigurno ne bi bio tu s vama, bio bi unutra, iako je to laž, jer mene ta glazba nikad nije privlačila i meni je to bez veze bilo.
Ali meni je bilo više u srcu samo da mu odbrusim, samo da mu kažem ono a šta ćeš ti, ajde nabavi si je sam.
I sad ovaj dugoljac koji je izrazio izuzetnu mržnju prema meni je jedva dočekao takav konflikt i mene zgrabi za ćelijust odnosno tu vrat kako se to zove, ovako me zgrabi, stisne i kaže nabavim mu kart odmah.
I sad takav neki mrcinate drži, ja mu govorim čovjeku daj pusti me ono, ti si faca, ti si tu najveća zvijezda, ti mu nabavi kartu, ti sve možeš, ti si tu domaći.
Ne, ne, ne, ti ćeš lipo nabaviti kartu, ja kažem slušaj, ja sam ovdje na evangelizaciji, ja jedino tu mogu se pomoliti da se dogodi čudo i čovjek ako onda moli.
Ja ovo gledam, mislim Mislim si u sebi, pa konju ja, evo mislim da je, znači jedino šta želim je da ne dobiješ nikakvu kartu i ja gledam, ok, ja ću molit i sad u mom je srcu želja, Bože samo da ne dobije kartu, evo, a moja molitva ide na glas, ono ja vidim sad treba molit, ono ne da mi se, mrzim ga i to je zanimljivo, znači zašto vam to govorim, jer sam tri dana doživljavao fantastična iskustva, u sekundi se to zaboravi, znači samo jedna mala napast, jedna mala nevolja i u tom trenutku nasuprot njega, znači kako je njih šest sedam u ekipi, jedan podiže onaj džeki ili viski neki ovako podiže i ovaj dugački samo krsne mu boca se dolje rasuje, kaže, alu, ti vidiš da čovjek moli.
Znači, jasno se sledi, ja ga gledam, znači, ovo, svi ga slušaju, onaj, ovo neki, onaj vođa, ne znam, a ovo je pokraj njega, mrtav, hladan i dalje onaj vrti joint, onako tamo, stavlja onako u usta, ono vidi da je pijan kao majka, gurne i ovako da će zapaliti, a ovaj dugački mu ovako samo krsne rukom.
Prospe se i to po podu, kaže, malo poštovanja.
Inače knedla u grlu, sad bih ja trebao molit za ovog divljaka koji mi užasno ide na živce, koji je ono šta mu ja radim.
Moja molitva je naravno u ime oca i sina, evo Bože, učini čudo, a unutra je samo da ne dobiju kartu, samo da ne dobiju kartu, pa neka me ubiju tu, baš me briga, ali samo da oni ne bi dobili to što oni hoće.
I dok ja to govorim u svom srcu i razmišljam, ja sam sebi dajem, znači ono, film u filmu, ja dajem sebi odgovor, a viš kakav si ti idiota, viš kako si ti jadan hrvoje, dakle dvoličan si, tu glumiš nekog sveca, ti kao moliš, a zapravo nisi ništa bolji od njega jer mu ideš uzvratiti svojom mjerom, jer ideš svojim snagama, jer ti misliš da si ti netko i nešto da si ti zaslužio, jer si možda bolji, jer si vjerovao od rođenja, jer ja već sa pet godina sam molio krunicu, jer sam ja iz obitelji gdje nikad nije bilo takvih stvari i onda su oni meni svi glupi i meni je znači to je tralo vjerojatno sekundu, dvije, ali mi cijeli taj film prolazi kroz glavu.
I ovako razmišljam kako sam jadan.
I u tom trenutku mi je baš bilo svejedno, onaj jedan blaženi mir, kao ok, povjerenje, pouzdanje u Isusa.
i moja molitva se mijenja i otprilike je išlo evo Bože, učini čudo i ja ne izgovaram to što sam htio reći jel kao da oni ne dobiju kartu nisam toliko hrabar nego se moja molitva mijenja iz srca i ja govorim točno ono što ja želim odnosno baš se vidite jedan blaženi susret gdje ide Bože učini čudo da ovi dečki i za deset i petnaest godina budu ovako skupa da budu ekipa gdje će ginuti jedan za drugoga gdje će im toliko stati da oni ostanu zajedno učini to čudo da iako samo jedan od njih sedam nema kartu, da se svih preostalih šest odreknu i da ni ne uđu unutra, učinite to čudo da njihovo zajedništvo blista, da oni budu primjer u svome kvartu, da i oni imaju svoju molitvenu zajednicu kao što je ja imam, da i oni za dvadeset i trideset godina kad će imati svoju djecu imaju djecu koja će se zajedno tako družiti, učinite to čudo da poštuju svoje roditelje, da budu takav primjer da i njihovi i to je samo izazivalo i to je išlo ne znam još tako nešto, ja nisam bio svjestan čak možda niti što govorim ali znam da samo me prekinulo mokro rame jer su to bile suze ovog duganja od dva metra gdje čovjek mene prekida grli i kaže ti si naš, diže me ovako gore, ti si naš, onda doletava mali onaj debeli, sad ću ja tebi nabaviti kartu, ti ćeš sa mnom unutra.
Ja im onda objašnjavam, narednih petnaest minuta je svađanje u smislu dečki, svaka čast, drago mi je da ste tako dobri, ja se stvarno moram ići, zaključat će mi samostalno tamo spavamo.
Ne, ne, ne, objasnit ću ja onome, ti kod nas spavaš, ne dečki, evo vidimo se sutra, obećajem, mislim da se nismo više vidjeli, ali kada počnem gledati Isusa u čovjeku do sebe, ja sebe mijenjam i to je ta poruka koju želim svakome od nas svakoga dana.
Tako da kad netko kaže o čemu ćeš govoriti, zašto vjeruješ u Isusa, zašto si, ja mislim da je ta jedna radost, taj jedan susret koji nam Isus ostavlja je nešto najljepše što možemo imati.
I toliko se blagoslava osjeti u ovom gradu Petrinji, evo otvorili ste vrata i rekli Madifest, tko je želio neka dođe, mi iz Zagreba smo potegnuli ovdje, ja vjerujem da nekad nije često puta niti potrebno govoriti nešto posebno nego baš djelovati, imati onaj blaženi osmijeh kao što ima vaš povjerenik i to je dovoljno.
I ja neću više govoriti jer ne znam koliko sam prekoračio, ali htio bih pozvati posebno dečke.
dvadeset šestdevet počinje novi ciklus egzitusa može netko reći oj to je prestrogo tko će devedeset dana posjetiti dva puta u tjednu čemu to bratstvo pa to mogu i bez toga ali činjenica je da mi svaki dan imamo priliku za rast za učiti i kad naši roditelji vide promjenu na nama, ja mislim da je to najveći naš uspjeh, da je to ta pobjeda.
I ono što želim, dakle kod egzotosa oni ako su neki i prošli, postoji i idući korak, to je sapiencija na jedan sličan način, pa nakon toga je reditus, ima hrpa stvari u koje se mi mladi možemo uključiti i baš je zato naš narod blagoslovljen.
Prije tri godine sam svjedočio u Ukrajini, kad netko kaže tu je jadno, tu ne valja, tu je sirotinja, ono tamo je rasulo, ono tamo i dalje posljedica rata, to je Bože sačuvuvaj.
Dakle, mi nismo svjesni koliko je naša zemlja bogata, velika i prekrasna, da je ta zemlja zaista najljepša na svijetu.
I ne samo zato što mi imamo prekrasno more i otoke i nacionalne parkove, ova je zemlja prekrasna zato što je toliko mladih koji aktivno mole, jer je toliko onih koji dolaze redovito na klanje i ta molitva naših svećenika, časnih sestara i svih onih koji su kao laici uključeni u bilo kakvu pomoć to znači.
Dakle, ako ti učiniš sad jedno malo dobro djelo, znači dovoljno je da doma sada kad dođeš kući i otvoriš vrata i izma miš osmjeh mami ili tati na lice, shvatim da je to jedan domino efekt.
Kao što postoji lanac grijeha, ako ja učinim neku glupost i izderem se na nekoga do sebe, naravno da se taj sad osjeća čudno ugroženo i da se to širi dalje.
E pa ista je stvar sa onim dobrim stvarima.
I tražimo, evo, taj exitus tražimo bilo koju stvar koja će tebe izgraditi boljom osobom u svom kvartu.
Hvala vam.
Amen.